#### 命令行练习
- 文件和目录类命令
```shell
# pwd命令查看当前所在的目录。
pwd

# 用ls命令列出此目录下的文件和目录。
ls

# 用ls -a选项列出此目录下包括隐藏文件在内的所有文件和目录。
ls -a

# 用man命令查看ls命令的使用手册。
man ls

# 在当前目录下，创建测试目录/test。
mkdir test

# 利用ls命令列出文件和目录，确认/test目录创建成功。
ls

# 进入test目录，利用pwd命令查看当前工作目录。
cd test
pwd

# 利用touch命令，在当前目录创建一个新的空文件newfile。
touch newfile

# 利用cp命令复制系统文件/etc/profile到当前目录下。
cp /etc/profile .

# 复制文件profile到一个新文件profile.bak，作为备份。
cp profile profile.bak

# 用ll命令以长格式列出当前目录下的所有文件，注意比较每个文件的长度和创建时间的不同。
ll

# 用less命令分屏查看文件profile的内容。
less profile

# 用tar命令把目录test打包，文件命名为test.tar。
tar -cvf test.tar test

# 以gzip格式压缩test目录，文件命名为test.tar.gz。
gzip test.tar

# 把文件test.tar.gz改名为backup.tar.gz。
mv test.tar.gz backup.tar.gz

# 显示当前目录下的文件和目录列表，确认重命名成功。
ls

# 把文件backup.tar.gz移动到test目录下。
mv backup.tar.gz test/

# 显示当前目录下的文件和目录列表，确认移动成功。
ls

# 进入test目录，显示目录中的文件列表。
cd test
ls

# 把文件backup.tar.gz解包，显示当前目录下的文件和目录列表。
tar -xvf backup.tar.gz
ls

# 返回上一级目录，复制test目录为testbak目录作为备份。
cd ..
cp -r test testbak

# 查找root用户自己的主目录下的所有名为newfile的文件。
sudo find /root -name newfile

# 删除test子目录下的所有文件。
rm -rf test/*

# 利用rmdir命令删除空子目录test。
rmdir test

# 回到上层目录，利用rm命令删除目录testbak和其下所有文件。
cd ..
rm -rf testbak

```shell
# pwd命令查看当前所在的目录。
pwd

# 用ls命令列出此目录下的文件和目录。
ls

# 用ls -a选项列出此目录下包括隐藏文件在内的所有文件和目录。
ls -a

# 用man命令查看ls命令的使用手册。
man ls

# 在当前目录下，创建测试目录/test。
mkdir test

# 利用ls命令列出文件和目录，确认/test目录创建成功。
ls

# 进入test目录，利用pwd命令查看当前工作目录。
cd test
pwd

# 利用touch命令，在当前目录创建一个新的空文件newfile。
touch newfile

# 利用cp命令复制系统文件/etc/profile到当前目录下。
cp /etc/profile .

# 复制文件profile到一个新文件profile.bak，作为备份。
cp profile profile.bak

# 用ll命令以长格式列出当前目录下的所有文件，注意比较每个文件的长度和创建时间的不同。
ll

# 用less命令分屏查看文件profile的内容。
less profile

# 用tar命令把目录test打包，文件命名为test.tar。
tar -cvf test.tar test

# 以gzip格式压缩test目录，文件命名为test.tar.gz。
gzip test.tar

# 把文件test.tar.gz改名为backup.tar.gz。
mv test.tar.gz backup.tar.gz

# 显示当前目录下的文件和目录列表，确认重命名成功。
ls

# 把文件backup.tar.gz移动到test目录下。
mv backup.tar.gz test/

# 显示当前目录下的文件和目录列表，确认移动成功。
ls

# 进入test目录，显示目录中的文件列表。
cd test
ls

# 把文件backup.tar.gz解包，显示当前目录下的文件和目录列表。
tar -xvf backup.tar.gz
ls

# 返回上一级目录，复制test目录为testbak目录作为备份。
cd ..
cp -r test testbak

# 查找root用户自己的主目录下的所有名为newfile的文件。
sudo find /root -name newfile

# 删除test子目录下的所有文件。
rm -rf test/*

# 利用rmdir命令删除空子目录test。
rmdir test

# 回到上层目录，利用rm命令删除目录testbak和其下所有文件。
cd ..
rm -rf testbak
```

- find命令的使用:
```shell
#在/var/lib目录下查找其所有者是games用户的所有文件。
find /var/lib -user games

#在/var目录下查找其所有者是root用户的所有文件。
find /var -user root
 
#查找/usr/bin目录下所有大小超过1 000 000 B的文件并用长格式显示。
find /usr/bin -size +1000000c -ls

#查找/tmp目录下属于root的所有普通文件，这些文件的修改时间为120 min以前，查询结果用长格式显示。 
find /tmp -user root -type f -mmin +120 -ls
```

- 系统信息类命令
```shell
#利用date命令显示系统当前时间。
date

#利用clock命令显示硬件时间，并将硬件时间设置为当前系统时间。
sudo hwclock --show
sudo hwclock --systohc

#利用free命令显示内存的使用情况。
free

#利用df命令显示系统的硬盘分区及使用状况。
df -h
```

- 进程管理类命令
```shell
#显示本用户的进程。
ps

#显示所有用户的进程。
ps -au

#在后台运行cat命令。
cat &

#查看进程cat。
ps -aux | grep cat

#杀死进程cat。
kill -9 进程号

#再次查看进程cat，看其是否已被杀死。
ps -aux | grep cat
```
- 使用top命令查看和控制进程：
  - 用top命令动态显示当前的进程。
  - 只显示用户root的进程（利用u键）。
  - 利用k键，杀死指定top进程。

- 挂起和恢复进程：
  - 执行命令cat。
  - 按Ctrl+z组合键，挂起进程cat。
  - 输入jobs命令，查看作业。
  - 输入bg，把cat切换到后台执行。
  - 输入fg，把cat切换到前台执行。
  - 按Ctrl+c组合键，结束进程cat。